Déjenme, por favor, voy con [risas] el
Dr. Juan Fernando Cristo, que está
también con nosotros en línea para
darnos su opinión de todo este marem
magno político de la jornada. Doctor
Cristo, me encanta tenerlo.
Tengo.
Aló.
Hola, doctor Cristo.
Hola, Vanessa. ¿Cómo me le va? Aquí
desde Montería. ¿Cómo estamos?
Bien. Usted va a participar en la
consulta por la vida. En el Frente por
la vida.
Del Frente por la vida. Vanessa, pues la
como lo conversamos hace unos días, la
Asamblea en marcha tomó esa decisión el
el viernes pasado de participar en la
consulta del Frente por la Vida. Esa es
la decisión que se mantiene
hoy, pero estamos revisando
esa situación a la luz de este nuevo
escenario que se presenta
con la decisión del Consejo Nacional
Electoral. Tomaremos una decisión final
de si participamos
de mañana. Estamos
lo estoy perdiendo, doctor Cristo. Tiene
que quedarse quietico. ¿Dónde está? A
ver si lo tengo de nuevo.
Aló.
Ahí lo escucho. Entonces, en este
momento, a las 2:28 de la tarde se
mantiene la consulta, pero eso puede
cambiar de aquí a mañana. Es lo que le
entiendo.
En estos momentos hay una decisión del
viernes pasado que no la ha modificado
el partido, pero estamos discutiendo
porque lo que no se puede negar,
Vanessa, es que
la decisión ayer del Consejo Nacional
Electoral cambia la naturaleza de la
consulta. Yo insistí mucho durante
varias semanas que no podíamos hacer una
consulta o una coalición única y
exclusivamente de la izquierda
colombiana, que había que hacer una
coalición mucho más amplia, mucho más
plural, mucho más incluyente, que en la
cual estuvieran representados sectores
liberales progresistas, socialdemócratas
y finalmente avanzamos en ese sentido.
Pero ahora paradójicamente
estamos en un nuevo escenario en donde
podría haber una consulta y una
coalición sin la participación de la
izquierda democrática y del pacto
histórico de Iván Cepeda. Y hay que
revisar un poco las consecuencias de
ello y consultar con la gente del
partido. Y yo he hecho un llamado,
además, Vanessa, aquí no se trata de
tomar decisiones individuales
apresuradas. A mí me parece
inconveniente que después de la decisión
del Consejo Electoral se haya producido
estas confrontaciones y estos choques de
candidatos y dirigentes de la coalición.
Eh, eso es un papayazo para la derecha
de este país.
Sí.
Aquí hay que hacer un llamado a la
mesura, a la tranquilidad, al diálogo, a
un espíritu de concertación y que
cualquier decisión que se tome se tome
conjuntamente por todos los sectores que
hacemos parte de la coalición.
Lamentablemente hasta el momento no se
ha podido dar ese diálogo.
Yo lo estoy leyendo entre líneas, que lo
conozco porque hemos además trabajado
juntos en la mesa de 6 a en su momento,
etcétera. Creo que no se le va a medir a
la consulta por lo que le estoy
escuchando.
Está leyendo muy entre líneas, Vanessa.
Todavía, como le digo, no hemos tomado
la decisión. Nosotros estamos preparados
para la consulta. Habíamos avanzado
mucho en la campaña pensando en el 8 de
marzo, de hecho estamos en una intensa
gira regional, seguimos la campaña a la
presidencia de la República. Eh, creemos
que el mecanismo de la consulta es el
mecanismo válido, democrático, para
definir quién debe liderar, para definir
en las urnas quién debe liderar una
coalición de centro izquierda. Claro,
en Colombia esa es la opción ideal, pero
obviamente hay que analizar el impacto
que pueda tener que eh la izquierda en
Colombia no haga parte de una coalición
de centro izquierda, así como dije hace
varias semanas que era absurdo hacer una
consulta única y exclusivamente
de la izquierda. Y además hay que hay
que revisar también muy bien y lo
estamos haciendo, Vanessa, los efectos
jurídicos de la participación en esa
consulta para que no lleguemos a la
situación que estamos hoy, Vanessa, que
después del 8 de marzo volvamos a quedar
en manos del Consejo Nacional Electoral
bajo la tesis de que quien gana la
consulta tiene que ir necesaria y
obligatoriamente
a la elección en primera vuelta, lo cual
impediría
acuerdos antes de la primera vuelta.
Todos esos son las circunstancias que se
deben examinar.
Sí. Bueno, la verdad es que además
cambiaron todas las condiciones, ¿no? Y
eso tiene, sin duda, pues un impacto
directo en las determinaciones que se
toman. ¿Lo escucho? ¿Me escucha?
Aló. Aló.
Drctor Cristo, ¿me escucha?
Aló.
¿Me escucha?
Ahora, ahora sí. Es que está mala la
señal. ¿La escucho? Sí. No, e lo que le
decía es eso, que cambia por completo el
panorama y pues entonces es probable que
mañana haya una decisión distinta.
Tienen hasta mañana porque ya el sábado
y el domingo comienza la impresión de
los tarjetones.
Doctor Cristo, es que usted también le
han hecho una invitación.
Mañana anunciaremos una decisión en la
mañana
sobre si finalmente mantenemos la la
determinación de ir a la consulta o hay
una nueva decisión. Pero usted descarta,
por ejemplo, la propuesta que le hizo
María José Pizarro, que se sume a la
campaña de Iván Cepeda. Yo no lo veo a
usted, digamos, ya cargándole la maleta
a Iván Cepeda.
Ah, no, es que ni siquiera había visto,
como le digo, este por Montería hoy
sincelejo, no, no sé cuál fue la
propuesta.
Sí, que se suma a la campaña de CPED.
Ah, no, no, no, no. Pues es que ese ese
es el escenario que obviamente es
absolutamente improbable. Hoy nosotros
estamos representamos unas fuerzas
liberales, unas fuerzas progresistas,
unas fuerzas socialdemócratas distintas
a lo que representa la izquierda en
Colombia. Hemos planteado diferencias de
fondo con la campaña de Iván Cepeda
alrededor de la política de paz total,
alrededor de la idea de una
constituyente o no, alrededor incluso
del papel del sector privado y de la y
de y del empresariado de este país en el
manejo de la economía colombiana hacia
el futuro. muchos temas tenemos
diferencias, hay coincidencias alrededor
de las reformas sociales, de la
inclusión social en la que se ha
avanzado en este país. Nosotros hemos
planteado la necesidad de avanzar en
acuerdos que permitan profundizar esas
reformas sociales, pero tenemos unas
posturas distintas en muchos temas y
esas eran las que íbamos a confrontar en
esta campaña con el candidato del Pacto
Histórico. Hay que respetar la decisión
del Consejo Electoral. Yo no la
comparto, creo que hay que transformar
el organismo electoral en Colombia. cada
vez es más evidente con esas decisiones,
pero al no poder confrontar esas tesis,
pues hay que mirar cuáles son los
distintos escenarios que de alguna
manera tienen que significar la defensa
de esas posturas liberales que hemos
tenido durante tantos años y que de
alguna manera no están representadas en
el candidato del pacto histórico.
Muy bien, pues, doctor Cristo, vamos a
esperar entonces su anuncio de mañana y
lo contaremos. Gracias por estar aquí en
Carac Radio,
Vanessa. Muchas gracias. Un saludo muy
especial. Un saludo muy especial y
saludos allá a la gente en Córdoba,
además que tiene verdes de todos los
colores, como digo yo.